小邵！
我到地平線這裡來了
你這個大騙子！
他們還在海的對面
怎麼辦？
我們會再打回去的
這節課啊
察哈爾省
老師的老家
遲早要打回去的
到時候啊
老師再請同學們到我家來玩
那個，邵墨婷
妳上來
畫出黑龍江還有松花江
妳媽媽啊是遼北人
就在察哈爾隔壁
也算得上是老鄉了
欸，妳要加油啊
妳爸爸是大隊長
妳得讀省女
妳不能在市二女偏安
歷史上凡是偏安的王朝
沒有不滅亡的
記住了
嗯
對了
這首歌呀
雖然唱過好多次了
欸，音樂課耶
可是大家喜歡聽啊
那我就再唱一次
♪我的家♪
♪在東北松花江上♪
♪那裡有♪
♪我的同胞♪
♪還有那…♪
-♪滿山遍野的大豆高粱♪
-今天妳是值日生
♪九一八♪
♪在那個♪
♪悲慘的時刻♪
那個年代
地理課本上
還是完整的中國地圖
上課的老師南腔北調
但是一說到大陸
都很激動
有的掉眼淚
有的氣得說不出話
我覺得日子沒什麼不一樣
因為我還是住在仁愛東村
台灣的仁愛東村
♪收回我那♪
♪無盡的寶藏♪
♪爹娘啊♪
王老師
沒出息！
我們青年軍
投筆從戎
為的是什麼？
欸，墨婷我跟妳說
省中的在他們學校附近辦舞會
妳要不要一起去？
-幾點？
-晚上10點
教官不查宿舍？
9點半點完名
學校就我們天下啊
從後門翻牆出去
-走啦…
-可以啦，一起，快點
快點啦
邵墨婷
妳下學期還是要住校嗎？
再看看
不准再蓋妳爸的章了
妳媽的章才算數
不要害教官又被妳媽罵
學校遠想住校
省女就在妳家旁邊耶
當初考高中的時候
怎麼不認真一點？
-欸…要不要去？
-要不要去？
我不能出來
啊，那…
那我們去看電影好了
欸，妳真的好難約喔
約了十次，有九次都不行
-欸，走快點，不然又不行
-報告教官，我找邵墨婷
不然我不能回家
女同學，妳好
我剛搬進妳家村子
剛出來買東西要回去
衛兵換班了
說不認識我，不讓我進去
叫我找村長的女兒
你去找我媽
不然去找別的阿姨啊
村子裡沒人
好像都在婦聯會
可是我們要去看電影耶
那這樣
我跟妳們去看電影
妳再帶我回家
我可以買軍警票
好啦
那你就帶她去啊
她在村子裡看電影
沒去戲院看過
然後看完，你再帶她回家
啊，不對…
看完之後你再帶她去植物園
她連那裡都沒有去過
喔，好
-教官再見
-再見
-植物園怎麼走啊？
-教官再見
教官再見
不去看電影
不然，我帶妳去植物園
去植物園幹嘛？
那裡烏漆抹黑的
有我在，妳不用怕
有你在我才怕
欸
妳有筆友嗎？
以前有
那不打擾妳了
我剛去街上書店
一堆護校的女生
陸軍幼校的想把沒把到
結果護校的都要跟我交筆友
“護二甲班”
護校的成績不是都很差？
還好啦，妳不是也念市二女
二女其實還可以
比省女好
省女都呆呆的
連玩都玩不起來
人家才不跟你們玩
省女只跟省中才玩得起來
妳又不是省女的
妳怎麼知道？
那你念過省中啊
我以前念北一女
-你念…
-空軍很屌啊？
靠
你們找我就好，不要動她
我們去植物園單挑
我還沒看過女村長
邵媽媽很厲害
欸
爸爸調來發動機廠啊
是，從保修廠調來的
那就是繼承爸爸的衣缽囉
修飛機好
我不是地勤
是空軍幼校，學飛行的
以後就來十一大隊修飛機
離家也近啊，啊？
邵媽媽的小孩很可愛
去領眷糧
日期要用鋼筆寫
你等我一下
媽！
小顧，起來啦
你不要一天到晚在我房間睡覺
都是機油的味道
我剛下戰備
我又沒地方去
報告教官，剛搬來的
找村長拿居住證
媽的，你瞎子啊
居住證晚上給你
好
這幾天拿出來曬一曬
都潮濕
沾黏在一起了
我爸介紹你那個省中的女老師呢？
鞏伯說人家有去機場找你
女學生我才考慮
女老師，算了吧
欸
我回機場
吃飯叫我
欸，太太們
發眷糧了…
趕緊回去拿眷補證啊
-嗯，王太，欸
-謝謝喔
晚上我們同學家開舞會
不行
亂七八糟
妳要開，在家幫妳開
我初中畢業妳就說要開
妳也沒有開
因為我以為妳會考上省女啊
讀市二女，妳給我開舞會
妳好不好意思啊？
我本來要打妳的耶
妳爸是大隊長耶
市二女
得把她看緊一點
死丫頭
妳才看不緊
家裡有人妳都沒看到
誰啊？
小顧啦
他又跑去我房間
小顧！
走了啦
欸，聽說部隊裡要禁止結婚啊
他都升上分隊長了
沒家沒室，孤孤單單
村長，我妹在國防部當雇員
她說禁婚令啊，下個月生效
是嗎？
唉唷，大隊的小顧
村裡的汪影
不交接就來不及了
欸，你們等等喔
遺眷先來
汪影，來…
不好意思，謝謝
小子今天沒發燒
太好啦
欸，汪影啊
聽說禁婚令下來了耶
妳跟小顧啊，我是覺得…
丫頭，接電話
喔，墨婷，我去
汪影還年輕
小顧交接她滿配的
不行也得行
大隊長跟小顧緊急起飛啊
去機場
他們倆一落地就打電話回來
-快點…
-好
我載妳
市二女
我也想去，妳載我
你太太不要了啊？
想交接啊？
進入敵區一開火
同一個飛行姿態不能超過十秒
媽的，你一個坡度搞到底
當人家玩高射炮
都斜眼瞄不中，是不是？
害我在那裡替你吸引火力
-大隊長好
大隊長好
我趕到，漁船都被你打完了啊
晚上來我家吃飯
有好消息告訴你
是
隊長
我也有份禮物要給你
我洗把臉過去
行了
叫二分隊長代理我值日官
解散
是，學長
欸，來
欸，幹什麼啦？
幫我修飛機
自己修
我媽她們剛在講
禁婚令生效了
還說到汪影
汪影怎麼辦？
你怎麼辦？
我們在學校也飛
所以你不是地勤的？
我是空軍幼校
空軍機校才地勤的
我們在學校飛滑翔機
-滑翔機？
-大修包
欸
欸？
怎麼兩眼一抹黑的，也來當空軍了啊？
唉呀
散熱器壞了啊？
是啊
喔，對，我們滑翔機也有散熱器
滑翔機？
-滑翔機也有散熱器？
-滑翔機不是沒有引擎？
好了，墨婷
來，上去發動看看
來，發動
喔
屁股看看
襟翼
行了
隊長
我以前在偵察隊的學弟
去四川出任務
我請他多沖一張
山坡這兒啊
我家
唉呀，當年在航校的時候
一升空啊
往北西北飛個30分鐘
就看到了
我啊，都會在村子上頭多繞個幾圈
看我媽會不會出來，看我
看她兒子當空軍了
當飛行員了
後來
放假回家
我才聽隔壁鄰居說啊
說啊，只要我一飛回去
我媽就躲到屋子裡頭
不敢看
她不喜歡她兒子當飛行員
小顧
謝了
欸…
這是機密，不能留
別連累小顧
欸…
小顧啊
收到總部通知了
你留美考試過了
啊，真的？
是啊，恭喜啊
我要燒照片
過來幫我一下吧，啊？
喔
來
降落啦？
還好吧？
嗯，廈門有漁船集結
我剛跟隊長出去炸了一輪
喔
孩子呢？
在家裡睡覺
明天我放假
我開車載他出去兜風
我聽說禁婚令要生效了
你要去美國趕快去
免得走不了了
呃，不然…
不然等他從美國回來再交接吧
那時候禁婚令都生效了
喔
那…那等…
等小顧28歲再來結婚啊？
汪影都老了耶
女人有幾年青春能等啊？
你回大隊吧
妳回去吧
我留下
你敢跟副隊娘說你不願意交接我啊？
去哪啊？
吃完再走
汪影啊
現在村子我當家啊
禁婚令就要生效了
得找人照顧妳跟孩子
我跟他們大隊長都商量好了
呃
看小顧意思吧
女人的自尊是很薄的
你多拖一秒鐘
以後的感情更難培養了
去拿
拿去給汪影
豬頭蛋
小顧啊
每個學期呢
我就跟你們隊長
跑去那個土初中找校長
因為汪影大學沒畢業
我怕哪天人家就不發聘書了
要外人接濟照顧，不保險啊
朱青她現在一點消息都沒有
你呢？
心裡那個人放著
眼前的人先顧好
要不然等你28歲再來交接汪影
你們能等，我等不了啊
我也等不了
我書也不想教了
好啊
我要搬出村去
妳拖個病孩子
出去吃什麼啊？
光看醫生就可以弄垮妳啊
那個孩子能不能長大都是個問題
我孩子不能是犧牲別人的籌碼
我不喜歡小顧
唉唷，感情可以培養的嘛
我跟小邵就是這樣啊
-他從來沒有把墨婷當籌碼
-我跟妳不一樣，我感情培養不起來
我孩子發燒，我先回去
這個月
我再登一次尋人啟事
要是真找到朱青
好，我算了
要搬出去的搬出去
要去美國的我不攔
沒有找到，你們兩個給我結婚
不答應，誰都別想出去
好了…
登完尋人啟事再說吧
啊？
先散了，明天還要戰備
-啊？
-戰什麼備啊？
家裡沒搞好，遺眷沒人照顧
難怪大陸給搞丟了
欸！
妳別亂說話啊
唉呀，副隊娘，我孩子一直睡
怎麼叫都叫不醒啊
小顧，去開車
-唉呀
-去吧…
開車送孩子去醫院啊
快點！
副隊娘把掛號費、醫藥費付了
孩子怎麼樣了？
一樣啊，查不出病因
只能先退燒了
謝謝你
你回去忙吧
副隊娘要我陪妳到出院
你想陪我一輩子，你就陪吧
趕快去美國，不要交接了
就算你想交接，我也不想
我不喜歡你
你把我當成朱青了是吧？
好
如果我想跟你在一起
而你心裡一直有別人
我們怎麼交接？
受人之託，忠人之事
郭學長叫我要找到她而已
十一大隊一整編，你第一個來報到
然後編號還用郭軫的513
我一個寡婦，帶著一個生病的孩子
你就多來看我們幾次，沒人逼你交接的
你要是真交接啊
你一輩子完了
青春飛不高的
也飛不遠
大概就像運輸機吧
搖搖晃晃的
笨笨重重的
慢慢就降落了
汪影的孩子醒了？
嗯
小顧陪汪影在醫院看著呢
沒事了
這學期的住校申請表
我放在媽的化妝檯上了
妳媽啊
最近因為汪影的事
心情很不好
唉，還一直啊
要我寫小顧跟汪影的結婚申請呢
所以我不能住校了啊？
考高中的時候啊
省女離家近，妳不想去
故意數學交白卷
跑去讀市二女
把妳媽氣死了
我數學本來就不好
也是
遺傳
妳媽數學也不好
我說妳從小在村子裡長大
想出去看看外面的世界，透透氣
很正常
省女不讀也好
不然啊，學校又是這個叔叔
那個阿姨的女兒
都沒新同學、新朋友的
我媽說
大隊長的女兒讀市二很丟臉
做人是看以後
不是看眼前
以前我只是個少校副隊長
妳媽還嫌我呢
妳啊，遲早要離開村子的
念大學，畢業，結婚
離家就更遠了
吶
多陪妳媽幾年
她只有你這個女兒
真想住校啊？
呃，沒關係
那像上次一樣
拿來我蓋章
妳媽那兒
我再想辦法吧
好
蓋章喔
我媽…
很難纏吧
難纏啊
可愛又難纏啊
幫妳蓋完章
我就要留守基地了
喏
零用錢先給妳
身上多帶點錢
女孩子去給自己買點東西
漂漂亮亮的
蓋完章之後，你就不敢回去囉？
騙你的啦
我不住校了
明天妳數學課吧？
那我幫妳請假
妳待我辦公室
放學再回去
別讓妳媽知道就好了
沒關係
真要受不了就打電話來啊，啊？
明天啊
記得去報社登尋人啟事
最後一次了喔
秦阿姨跟小朱青阿姨不找了嗎？
一到月底啊
我跟妳爸就在那猜
她們倆是在哪過苦日子了
連報紙都買不起
每個月期待一次
就失望一次
算了…不講了…
欸…
我兩個姐妹沒找到，妳陪陪我行不行啊？
不讓妳住校
別跟我陰陽怪氣啊
總有一天啊
我要打妳
正弦平方加餘弦平方等於？
“29分”
妳還有兩年啊
就算我給妳乘以二
也不過58分
連及格都沒有！
還想考大學？
妳是大隊長的女兒耶
難不成妳想去工廠當女工啊？
就算妳去當女工
連薪水多少都算不了
下去
謝謝老師
陳雪意
許聖芬
程平佑
-70分
-欸
妳不叫妳爸幫妳請假喔？
-不用啦
-78分
他一個空軍中校
還要來跟老師、教官低聲下氣的
邵墨婷
聽說妳爸升中校了啊
報告老師
去年升的
唉呀，飛行中校的女兒
數學只考29分
再給我過來
李老師
邵墨婷
妳爸已經幫妳請假了
我們幼校考這種分數啊
會被丟到大陸啃樹皮
喂，下次不准假冒我爸
沒，我在村子衛兵那打的電話
我說是十一大隊基地
你們教官就嚇到了
聽好了，救命口訣
正弦加餘弦等於“兩衫褲”
是閩南語
正弦是衫，餘弦是褲
加起來兩件衣服褲子
正弦，餘弦
兩件衣服褲子
嗯
妳有被打嗎？
姑娘，我來晚了
不疼了吧？
再教妳
被打之前用萬金油塗左手
然後吐口水
-欸
-只是示範啦
口水吐左手
摩擦生熱
一直到很紅的時候
再上場挨打
這樣就不會痛了喔？
會啦，又不是義和團
刀槍不入喔
不然就用這招反攻大陸了
一點點痛啦
真的不會痛，妳就慘了
老師改打小腿
女校都用這招
你真的念過北一女喔？
我們同學在附近弄了個舞會
去就告訴妳
那我要先去報社
登尋人啟事再去
出發
你不跳？
不跳，我一下場，剩妳一個在這不好
尋人啟事
是找妳家兩個箱子的主人？
我兩個乾媽
我媽說登完這個月就不登了
喂
有時候不去想它
時候到了自然會出現
緣分到了
十萬八千里的
莫名其妙就跑來
妳看，我以前住台北
跟你住台北有什麼關係啊？
喔，我胡亂說的
我看你家眷補證只有兩口
我媽不在了
對不起
不會
我很小的時候過世的
我都沒什麼印象
欸，所以你真的念過北一女啊？
一定要問就是了
北二女的，過來
你念過北二女
焦飛念過北一女？
欸，這麼丟臉的事還拿出來講
聯合中學初中部啊
就北一女跟北二女的分校嘛
領畢業證書時，妳知道嗎？
我真的很想把它燒掉啊
全班就我一個男的
我考上空軍幼校
全班女生都在哭啊
念女校啊，搞到我現在心裡還有陰影
屁啦
記得嗎？
入伍訓第一天
陰影才大吧，我的天啊
入伍訓要自我介紹
唱自己初中校歌
我想死，大狗想咬舌
北一女第一句就是
“唯我女校”
我還唱啊？
我自願去出操
班長說：“不行”
換大狗唱
大狗還真的唱
大狗，你唱一遍
♪我們是中華的好女郎♪
停…
唱完啊，班長臉都綠了
隔天我們兩個就不用出操了
班長叫我們到野外
脫上衣，紮芒草
還跳草裙舞耶
-哇塞
-說真的
打仗的時候要先幹掉班長
老共可以商量
班長可不行
欸，對了，聽說妳還會修飛機？
對，超屌
-還會發動引擎，可以當我們教官了
-哇
立正！
敬禮！
神經啊，看多了就會了
欸，你們兩個不跳啊？
你不是說她從來沒參加過舞會
要搞一個大的給她？
鬼啦
你自己要搞的，我剛好而已
你去跳啦，馬子被把走了，去…
妳想跳嗎？
我陪妳跳
妳從小在空軍村長大
那些飛行員一飛十萬里
妳只能在機場等
連出來玩都沒玩過
快點，不然我要回家了
欸，臨檢
男的站右邊，女的站左邊
又是你們同學嗎？
白痴喔
哪有那麼矮的警察？
他們怎麼會來？
這裡原本好像是他們的地盤
別擔心，我有帶傢伙
先別搞，會嚇到女生
讓他們
欸？
上嗎？三貼啊
不要？
算了
他媽的
賞個臉吧
懂不懂國際禮儀啊？
罵什麼髒話？操！
你們打不過陸軍的，走了啦
妳怎麼知道？
我小時候看過
你們這裡誰帶頭啊？
你嗎？
還是你？
就是你
戰鬥教練
輸了，滾出去
那我們自己轉場
轉場
妳有手帕嗎？
我幫妳蒙
戰鬥教練看過這個吧？
對女生斯文一點
喂…那不要亂丟啊，會死人的耶
有種就我們兩個單挑啊
-單挑啊
就叫你斯文一點
單什麼挑啊？
-欸！
-快走…
-走…
過去
你陸軍啊？
哪搞來的催淚瓦斯？
我是軍械室公差
我都沒請她跳過舞
你倒捷足先登啊？
下次留你一個人在憲兵隊
沒有軍中倫理
伏地挺身，預備
一
大隊長的女兒
被抓到憲兵隊，很丟臉
我去登報紙
剛好遇到
才跟他去的
都登報找了幾年
什麼都沒找到，別登了
我下個月再登
不用
你不能聽我媽的
汪影要人照顧
跟誰去照顧
不是同一件事
婚禮妳當我伴娘
我請妳跳舞
你答應了？
那美國受訓呢？
你不去了嗎？
廢物啊
我去巡邏
飛去南京
看找不找得到朱青
他走了啦
不回家？
我等他降落
喔
當飛行員真好
他要結婚了
怎麼不太高興？
新娘以前的丈夫
也是飛行員
小時候是我的朋友
喔…交接
以前我們村子
有一戶也這樣
後來那個阿姨就不見了
-不見？
-嗯
好像那個交接的飛行員
早就有女朋友
阿姨知道就自己走了
那個飛行員後來也搬走了
聽說那個阿姨在外面打工
我們小孩子一問就被罵
因為那個阿姨人很好
以前在村子裡
都買一堆糖果放家裡
讓我們自己拿
不可能
空軍的阿姨
不會去工廠當女工的
在酒吧上班
-老江，過來把工具收一收
-是
是
欸，怎麼又發作了？
小陳啊，把他帶到醫務室
什麼狀況？
我的女孩
有時候妳就像
《愛麗絲夢遊仙境》裡的少女般
我永遠不知道妳在想什麼
作夢我夢過
仙境從來沒有去過
老江啊
我連長
連長來了啊，喔
你今天又發作了啊？
習慣了
老江啊
-我連長
-喔
連長，馬上啊
連長，不好意思
請進
連長好
連長請
連長，槍重
吃飯麻煩，我替您掛上
那是連長的槍
你是下士
別掛在一起
對，我擱桌上啊
老江啊
-是
-你什麼出身啊？
我…我東北營口跑出來的
來台灣，老部隊散了
找不到人
五十二軍那麼多人
你一個都沒遇到？
要找，找得到
大家日子都不好過
不好意思麻煩別人
老江啊
你吃陸軍飯的
可是一點都不像陸軍
嫂子啊
也一點都不像陸軍太太
我回去趕工
你吃完飯回部隊
到連長室
是
我把退伍金算給你
讓你升一階
掛中士退伍
不好意思
不能留你
謝謝連長
現在連陸軍也不要我了
升官是喜事
喜事會接著來的
不要亂想，啊？
你回來
給你加菜
我先回連上
婦聯會說要蓋新眷舍啊？
是啊，剛好分小顧、汪影一戶新的
喂？
請問周瑋訓在嗎？
我是，您哪位啊？
哪位啊？
小周
芊儀？
芊儀！
要分新房子了，芊儀！
邵墨婷
大考29分
小考19分
謝謝老師
唉唷
我這樣打妳還不痛啊？
是不是昨天泡過藥水啊，啊？
欸，真的不痛喔？
還是會痛
不過…
沒痛到骨頭
是什麼東西啊？
邵墨婷
再來
老師，你剛打過了
我剛才打妳是想把妳打進大學啊
我問妳
妳想不想去美國
喝洋墨水，念碩士啊？
不想
不想，妳再給我上來
雙手舉高妳就想了
過來！
邵墨婷
妳秦阿姨找到了
我奉村長命令通知妳
不要跑！
我爸媽他們有沒有說
秦阿姨他們什麼時候回來？
他們坐火車去的
說可能馬上
也可能晚一點
墨婷，妳汪阿姨趁著妳媽媽不在要搬家了
去機棚幫我叫小顧回來
有點遠耶
跑步
這個村子比軍校還操
先出去等
墨婷
妳看妳媽幫我跟小顧剪的
七零八落的
現在是我最後機會了
誰進來我詛咒誰啊
下回這囍字放妳們家
我不咒妳
我想看到妳好好地結婚
天涯海角我都來喝妳喜酒
等我媽帶秦阿姨回來
如果有小朱青阿姨的消息
妳跟小顧就不用結婚了
妳出去能去哪裡？
那如果沒有朱青消息呢？
妳要當我伴娘啊？
小邵
江偉成要丟下妳去金門
妳知道嗎？
他今天沒走，明天一樣也會跑
我也想交接啊！
每次想交接都太晚了
沒有人要我
妳就是機場
等那些飛行員降落
偉成都成這樣了
他怎麼飛啊？
我是有什麼就說什麼
不認識我啦？
認識妳太久了
忘了自己的身分
快啊！
字幕翻譯：梁書云